本校成立於民國前一年，校址為北平西郊的清華園，最初名稱為「清華學堂」。民國三年冬天，梁啟超先生來校演講，引述易經中「天行健君子以自強不息，地勢坤君子以厚德載物」勉勵同學以君子自期，自此以後「自強不息，厚德載物」便成為清華的校訓。民國十七年，本校校名正式定為國立清華大學。對日抗戰爆發後，遷校昆明，與北京大學、南開大學合組為西南聯合大學，勝利後復員北平。民國四十五年在梅貽琦校長主持下又在台灣新竹建校。本校畢業校友活躍各界，尤其在學術界，前後共有三位諾貝爾獎得主及一位數學伍爾夫獎得主為清華校友，足見清華光榮的歷史傳統與優良的學風。清華大學復校初期重點為原子科學，其後則擴展至理工方面，近十幾年來更積極發展人文社會、生命科學、電機資訊與科技管理；漸漸地，清華已成為一文、理、工均衡發展的學府。民國105年11月1日起，國立清華大學與國立新竹教育大學合併為「國立清華大學」。原「國立新竹教育大學附設實驗國民小學」同時更名為「國立清華大學附設實驗國民小學」。

T1（韓語：티원）是一支韓國職業電子競技隊伍。該戰隊的前身是由Boxer於2002年所成立的Orion戰隊，後於2003年12月更名為Union，2004年，SK電訊開始贊助該戰隊，該戰隊亦更名為SK Telecom T1（簡稱SKT T1或SKT）。該戰隊的英雄聯盟分部曾在2013、2015、2016、2023和2024年的英雄聯盟全球總決賽中獲得冠軍，並曾在2017及2022的英雄聯盟全球總決賽中獲得亞軍，此外還曾經連續獲得2016年和2017年的英雄聯盟季中冠軍賽的冠軍。

2025年3月3日特戰英豪大師賽總決賽取得冠軍

2019年2月27日，SK電訊宣佈將和Comcast Spectacor共同合資成立新的電競公司，命名為「T1 Entertainment & Sports」。戰隊已由「SKT T1」更名為「T1」，同時也宣佈新公司會成立更多遊戲的戰隊，除了原有的英雄聯盟戰隊之外，新增了Apex Legends、Fornite以及爐石戰記等遊戲戰隊。

從大員到安平，再從府城到臺南，這座四百年古城來自四方也瞻望四方。1931年「臺灣總督府台南高等工業學校」、1946年「臺灣省立工學院」、1956年「省立成功大學」、1971年「國立成功大學」，歷經多次蛻變的國立成功大學，係以開臺英雄「鄭成功」為命名，創校八十五年以來，學校的歷史與時代的變遷桴鼓相應，培育無數優秀人才，更與城市共生、同社會脈動、接軌全世界。

正如四百年前人們從遙遠的四方來到臺南安平，今天成功大學也從這座古城航向四方。秉持篤實的學風，以深厚的研究實力、國際化的學習環境、跨領域的多元創新發展、亮眼的產學合作成績，將學術研究能量，具體落實在產官學各方面，務實解決問題，發揮大學積極的社會影響力，為臺灣乃至全球帶來正面貢獻。未來，成功大學更期待能成為一所讓城市感動、國家驕傲，使夥伴學校敬重且樂於合作共榮的大學，一所培育優質公民的高等學府，在全世界舉足輕重的大學。


 校訓 

成功大學以「窮理致知」為校訓，積極探求知識真理、型塑出穩健踏實的學風。創校以來，經過不斷蛻變與成長，具備工學院、管理學院、文學院、理學院、醫學院、社會科學院、電機資訊學院、規劃與設計學院、生物科學與科技學院等9個學院，43個系（所），36個獨立所、9個學位學程。各學院集中於校總區，另有歸仁、安南、斗六三校區，分別以航太、水工與養殖、成大醫院分院為發展核心，成為國內學術領域最完整的研究型綜合大學。


 教學特色 

【重視全人教育，培育具備社會意識、可解決全球議題能力之高階世界型人才】

成功大學重視全人教育，教學活潑創新，採大班教學小班研習、同時強調不同學科之間的跨領域學習，更有27個系所的部份課程採全英語教學等新穎的教學措施。不僅為臺灣培育出具有國際競爭力的世界型人才，尤其重視學生的品格，篤實誠懇，更讓成大人成為企業最愛的學生。

成功大學以工學奠基，文理養成，陸續增設醫學院、社會科學院、藝術中心與博物館……逐步發展成為一所兼具科技與人文素養的綜合型大學，更多次獲得教育部「邁向頂尖大學計畫」獎勵，成為國內公認的頂尖大學。放眼未來，更朝向成為一所「教學與研究並重的一流研究型大學」邁進；整體發展策略側重人才培育、領域特色發展、永續基礎建設三大重點，以期和世界頂尖學府並駕齊驅。



【學術質量兼備】

優異的師資陣容與豐沛的教學資源，創造出豐碩的學術研究成果。成功大學的學術研究量與質兼備，依據2016年ESI國際論文資料庫的數據，成大有16個領域於10年內被引用次數進入全世界研究機構前1%，全臺第2。亮眼的成績也驅動師生更積極投入研究、突破傳統。


【鼓勵創意思維】

成功大學同時也是國內第一個整合校內資源成立「研究總中心」的高等學府，與產業、城市關係密切。鼓勵創意思維，透過八大頂尖研究中心推動產學合作創新，共計有人文社會科學中心、能源科技與策略研究中心、尖端光電科技中心、生物科技中心、微奈米科技研究中心、傳染性疾病及訊息研究中心、前瞻醫療器材科技中心以及永續環境實驗所。讓研究成果能具體落實在社會關懷與產業脈動，為臺灣帶來重要貢獻。


博涵是金魚，他今年3歲，喜歡在水裡啵啵啵
目前在交通大學當碩士生，交通大學是一所專為金魚所量身打造的大學，裡面的學生都是金魚





臺灣（俗字寫作台灣），西方國家亦稱福爾摩沙（葡萄牙語：Formosa），是位於東亞、太平洋西北側的島嶼，地處琉球群島與菲律賓群島之間，西隔臺灣海峽與中國大陸相望，海峽距離約130公里，周圍海域從3點鐘方向以順時鐘排序分別為太平洋（菲律賓海）、巴士海峽、南海、臺灣海峽、東海。

臺灣面積約3.6萬平方公里，在當前全球各島嶼面積排名中位居第38（或39），為板塊碰撞隆起形成的大陸島，是東亞島弧之一部分（由菲律賓板塊潛入歐亞板塊形成），全島被北回歸線貫穿，氣候炎熱夏季偏長，介於熱帶與亞熱帶地帶之間，北回歸線以北為副熱帶季風氣候、以南為熱帶季風氣候[6][7]，下雨量約近世界平均值之3倍[8][9][10]。島上地勢崎嶇不平，少數平原主要集中於西部沿海外，剩下約七成面積之地形為山地與丘陵，由於地殼變動，海拔變化大，最高點可達3952公尺，以上因素使得人類難以開發台灣[11][12]，但也讓山區自然景觀與生態系資源豐富多元[13]。

人口約2300萬人，超過七成集中於西部的五大都會區，其中以行政中心臺北為核心的臺北都會區最大，約700萬人。族群構成以漢族、原住民族為主：原住民族由多個屬於南島民族的部族組成，漢族則依民系及移民年代的不同而分為閩南（河洛）、客家與外省族群，其中閩南裔為臺灣最大族群。從歷史來看，約三萬年前冰河時期開始有人類遷移至台灣活動，自古為原住民族世居之地[14]，原住民族在17世紀中葉以前一直居於主體民族地位；

隨著漢族不斷從中國大陸移入與墾殖，漢族遂取代原住民族成為臺灣的最大民族。自有信史記錄以來，臺灣歷史上曾經歷多個原住民聯盟和政權、荷西時期、明鄭時期、清治時期、日治時期等多次政權遞嬗，最近一次為1945年進入戰後時期由中華民國統治。1949年中華民國政府播遷臺灣造成兩岸分治的局面後，臺灣成為中華民國有效統治領土的主要部分[d]。隨著1987年戒嚴時代結束，臺灣逐漸淡化過往戒嚴時代形塑的中國史觀，政治上走向自由化與民主化，以中國國民黨及民主進步黨兩黨為首的政黨政治、統獨議題、以及公民社會的形成，加之以東南亞新住民的定居，產生出多元文化主義[15][16]，使得臺灣文化呈現多元並立的面貌。而由此原因再加上一中原則，使得現今「臺灣」成為中華民國的通稱。台灣以移民為主的人文結構，亦帶來多元的政治觀點。自大航海時代以來，台灣文化就在明鄭、清朝的統治與西方列強的衝擊中經歷多次大變動，並在近代開始產生臺灣主體意識思想。

歷經1860年臺灣開港以來至日治時期所打下的現代化基礎[17]，以及中華民國政府遷臺後運用美援所進行的一系列的經濟建設，加上國際上冷戰對峙的格局，臺灣自1960年代起在經濟與社會發展上突飛猛進，締造「臺灣奇蹟」，名列亞洲四小龍之一；之後在1990年代躋身已開發國家之列，目前無論人均所得或人類發展指數均具世界先進國家水準[18]。由於土地與自然資源的限制，臺灣只能發揮僅有的價值，投入人才培育與斥重金發展基礎建設為自己創造資源，因此擁有蓬勃的製造業及尖端科技，基本上以知識經濟為主，在半導體、資訊科技、通訊、電子精密製造等領域執牛耳。貿易方面主要透過高科技產業賺取外匯，經濟發展上以高科技產業與服務業為中心，亦朝向文化產業及觀光業發展[19]。




「臺灣」名稱來自南臺灣的古地名大員，此名稱位置即現今臺南安平地區附近一帶[22]。此名稱最早為西拉雅族對台江內海對面外地人所在處的沙洲稱呼，族語即為外地人或異邦人[23]。荷蘭人於此處建城後便接受此稱呼，初譯為Teyoan、Taioan、Teyouvan、Tayouan、Taiyouan、Taiyouhan[24]，1675年荷蘭製第一份清晰的臺灣地圖中定為「Tayouan」[25]，中文以明朝漳泉海盜所用的閩南語音譯為「大灣（Tāi-uân）」、「大員（Tāi-uân）」、「大苑（Tāi-uán）」、「臺員（Tâi-uân）」等。還有一說為源自於大武壠族的自稱[26]，但明朝時尚有「東番」或「夷洲」，直至清朝時期就統一稱為「臺灣（Tâi-uân）」直到現在。

別稱
更多資訊：福爾摩沙、大員和高砂 (臺灣古名)
臺灣荷蘭統治時期臺灣被稱作「Tayouan」（大員），明鄭捨棄荷治時期使用的「大員」名稱，將臺灣稱為「東都」（鄭成功時代）、「東寧」（鄭經時代）[27]。納入大清版圖後，清朝改以「臺灣」設置臺灣府，「臺灣」遂成為此島嶼的稱呼[28]。臺灣亦有「寶島」、「鯤島」、「蓬萊」、「福爾摩沙」、「福摩薩[29]」、「高砂國」等別稱。

臺灣曾普遍稱為「福爾摩沙」，源自葡萄牙語「Ilha Formosa」（葡萄牙語發音：[ˌiʎɐ fuɾˈmɔzɐ]），意為「美麗島」。一說1544年葡萄牙船隻經過臺灣海面時，水手從海上遠望臺灣，發現臺灣甚為美麗，於是高呼「Ilha Formosa」，葡萄牙語的「Formosa」為「美麗」之意，「Ilha」指「島嶼」，故翻譯為美麗島，但此說法尚無直接與明確的證據[30]。在1950年代前是歐洲對臺灣的主要稱呼[31]。歐洲亦因此曾長期稱臺灣海峽為福爾摩沙海峽。

臺灣物產豐富，故又稱寶島。《山海經》等古籍中的海上神山仙島蓬萊、瀛洲等常被作為對臺灣的雅稱。因平地地形之緣故，臺灣又有「鯤島」的別稱[32]。

《三國志·吳書·孫權傳》稱：黃龍二年春正月，孫權遣將軍衛溫、諸葛直將甲士萬人浮海求夷洲及亶洲……衛溫、諸葛直到夷洲抓了數千人回到東吳。但並無任何證據顯示以上所稱夷洲是臺灣，史學界對此有爭議。[33]

日本古代曾稱呼臺灣為「高砂」、「高砂國」或「高山國」。日本人以「打狗山」之音，轉成「高砂 Takasago」。京都金地院所藏的《異國渡海御朱印帳》中，以「高砂國」稱呼臺灣，兩者之片假名皆為「タカサゴ Takasago」。

朝鮮古代則曾把臺灣稱為「大樊」（韓語：대번 Daebeon），此稱呼應是來自「大員」的轉音。

「臺」與「台」
參見：台
在繁體字中，「臺灣」的漢字正式書寫為「臺灣」，繁體字「臺」與異體字「台」通用，「台灣」多見於民間與媒體，在中華民國的官方國書、文件中則使用正式的「臺灣」[34]。

長期以來，臺灣各級政府機構對「臺」與「台」兩字對政府文書未有統一規定。2002年臺北市政府在馬英九擔任市長推動「正體字運動」時，全面於相關機關的公文與文件使用「臺」字[35]；中華民國教育部在2010年考據字源後宣布，以後教育部公文一律使用「臺灣」用字，並建議中央其他部會跟進[36]。

俗體字「台」原作為正字的發音為「ㄧˊ」（國音二式：yí），和「怡」字通用；而「ㄊㄞ」（國音二式：tāi），為浙江台州、天台山等部分地名的正音[e][37][38]。

空間定位
在1624年荷蘭人統治臺灣後，「臺灣」一詞的空間定位同時包含臺灣島與澎湖群島，並歷經明鄭時期、清領時期、日治時期。到了1949年，中華民國實際統治臺灣、澎湖、金門、馬祖，「臺灣」一詞的空間定位擴及這些地區。且因為臺灣與中國大陸屬於不同政治實體，國際經常使用「臺灣」指稱中華民國[39]。

歷史
臺灣歷史
臺灣歷史、台灣歷史年表
史前時期
荷治
1624－1662	西治1626－1642	原住民政權及部落
－1933
明鄭時期
1661－1683	
清治時期
1683－1895	
日治時期
1895－1945	
戰後時期
1945 迄今
其他政權
臺灣專題史
臺灣地方史
歷史列表
其他史料
其他臺灣系列
人口 - 族群 - 經濟 - 交通
地理 - 文化 - 教育 - 法律
政治 - 政府 - 軍事 - 外交

臺灣主題首頁
閱論編
主條目：臺灣歷史
史前時期
主條目：臺灣史前時期

卑南遺址的月形狀石柱，攝於1896年間
臺灣至遲在舊石器時代晚期（50,000年前－10,000年前）已有人類居住，在澎湖水道所發現的澎湖原人之生存時代則距今約45萬至19萬年前。[40]新石器時代（始於紀元前5,000年）以後的史前文化普遍認為屬於南島語系民族[41]。主要的文化有舊石器時代的臺東長濱文化、苗栗網形文化、臺南左鎮人以及新石器時代的大坌坑文化、臺北圓山文化、營埔文化、臺東卑南文化、臺北十三行文化。而馬來-玻里尼西亞語族在也於13世紀以前就存在於臺灣島上，這些原住民族分佈於臺灣全島，屬於南島語系。臺灣原住民的缺齒、紋身、口琴、卉服[42]、織貝、腰機紡織、貫頭衣、親族外婚、親子連名制、年齡分級、老人政治、鳥占、獵首、靈魂崇拜、室內葬等特徵，都屬印度尼西亞古文化特質。[43]雖《三國志》記載三國時代孫吳曾派軍登陸夷洲，《隋書》有隋煬帝派兵攻打流求國的記載，但並無資料可證明這些中國古籍所載地名是今日的臺灣。

10世紀時，宋朝的漢人開始在澎湖群島開墾。宋孝宗乾道七年（1171年），南宋正式占領澎湖群島，劃屬福建路晉江縣。1225年，趙汝適所著諸蕃志提到「泉有海島，曰澎湖群島，隸晉江縣」，正式確認澎湖群島為南宋所據。13世紀漢人開始在澎湖群島定居，但因與原住民族部落的敵對，以及原住民貿易資源對漢人缺乏吸引力，雙方少有互動，僅有少數漢族冒險家或漁民與原住民從事貿易，這樣的情況維持到16世紀[44]。


葡萄牙人所繪臺灣，16世紀前的臺灣均被描繪為三塊分開的島嶼
1281年（元世祖至元十八年）元軍東征日本因颱風失敗，迂迴琉求國，道經澎湖設澎湖巡檢司，企圖進取琉求國，作為征日本之準備，然使者僅至澎湖而返。隨後占領澎湖，並劃該地方區劃隸屬於福建泉州路，主官為澎湖寨巡檢。澎湖巡檢司不但是澎湖群島的首次行政區劃。明朝仍依循前例於澎湖設置該官署，直至1384年因為實施封海政策，予以廢除。明太祖於《皇明祖訓》載明正南偏東的「不征之國」包括大琉球（琉球國）與「不通往來，未嘗入貢」的小琉球，後者是否指臺灣或仍未明確。

明世宗嘉靖四十二年（1563年）考量沿海治安等因素，復設澎湖巡檢司。此官署直至1622年，荷蘭東印度公司據澎湖為止，1624年，明朝福建巡撫南居益派兵進攻澎湖，在澎湖之戰中獲勝，將荷蘭共和國勢力驅逐出澎湖，再度占領澎湖列島。16世紀中期，包含倭寇在內的海盜在中國東南沿海一帶活動，並將臺灣作為躲藏地點。海盜在中國沿海劫掠，遇到官兵追擊，就逃至澎湖，然後再到臺灣，成為除了少數漢族拓荒屯墾移民之外的另一部份住民。福爾摩沙的位置及中日關係疏遠的地緣政治使其成為一個對各國船隻開放、不受官方擾亂或稅收影響的中立港口，一個中日乃至鄰近南方國家之間的貿易清算所。萬曆朝鮮之役當年（1592）豐臣秀吉入侵朝鮮，長崎（Nagasaki）、京都（Kyoto）、堺（Sakai）的商人獲得幕府將軍許可進行海外貿易，設總部於福爾摩沙大員，與日本、中國、澳門、安南（越南）、暹羅（泰國）、呂宋（菲律賓）、爪哇（印尼）進行常規貿易[45]。明朝因恐日軍趁隙侵犯東南海域，當局首度在彭湖（澎湖舊名）佈署兵力[46]。到了1602、1622年台江內海仍為中日外商人的會船貿易點[47]。同一時期，葡萄牙人是最早抵達東亞與殖民臺灣的歐洲探險者，但是與臺灣的實質關係僅止於用鴉片和稻米來交換一些原住民族的物品，並沒有進一步殖民的企圖。

約在1617年，明朝水師軍官趙秉鑑意圖謀反，以東番為根據地，於赤崁首次築城寨[48][49]。1624年，顏思齊在魍港（另一說在笨港，今雲林北港及嘉義新港地區）設立十寨作為據點[50]，其繼承人鄭芝龍後來成為中國東南沿海勢力最大的海盜，並在1628年接受明朝招撫。同年閩南大旱，鄭芝龍曾提議招募饑民移民、開墾臺灣[51]，亦有學者認為此提議從未執行[52]。這段期間鄭芝龍曾強力控制中國東南沿海的商船，以及中國大陸對臺灣的貿易[53]。

17世紀起，中臺灣的原住民族曾出現一個跨部落王國，即後世所稱的大肚王國，這也是臺灣歷史記錄上最早出現的政權[54][55][56][57]。大肚王國由巴布拉族、貓霧捒族、巴則海族、洪雅族、道卡斯族等原住民部族的27個村社組成（後來只剩15至18個村社），共主稱為「大肚王」，在鼎盛時期的領域範圍南至今之鹿港、北至今之桃園，後期則僅限於大肚溪流域一帶。該王國在1644年荷蘭人武力入侵後降服，1645年4月荷蘭人召開南部的地方會議，「大肚王」甘仔轄·阿拉米跟荷蘭東印度公司訂約，表示臣服，大肚王國失去部分主權，不過直到1662年荷蘭人離開臺灣為止，大肚王國都維持半獨立狀態。大肚王國歸順荷蘭，但從未歸順明鄭。1661年明鄭統治臺灣後實施「兵農合一」政策，派遣鄭軍分赴各地屯墾，侵害到原住民族的活動空間，導致明鄭和大肚王國發生數次武裝衝突。

1683年明鄭滅亡後，康熙六十一年（1722年）出任巡臺御史的黃叔璥在他的《臺海使槎錄》一書中，有這樣的記載：「大肚山形，遠望如百雉高城，昔有番長名大眉。」雖然寥寥數語，卻說明17世紀的臺灣中部確實有一個「超部落」的王國。雍正九年（1731年），清廷官吏對原住民指派勞役過多，引起原住民群起反抗，發生大甲西社抗清事件，翌年遭鎮壓，各族人陸續逃離原居地，遷往埔里（南投縣北部）一帶，大肚王國終告瓦解。

荷西時期

1662年荷蘭人所繪福爾摩沙
主條目：臺灣荷西統治時期
荷蘭統治時期自1624年登陸大員（今臺南安平）起，至1662年被明鄭驅逐，共38年。

西班牙統治時期自1626年從三貂角登陸起，至1642年被荷蘭驅逐而退出臺灣，共16年。

1622年，荷蘭東印度公司（VOC）試圖將澎湖建立成一個貿易前哨站，但被明將沈有容擊退。[58]1624年，原佔領澎湖的荷蘭人和明軍簽約，放棄其在澎湖的經營，轉而登陸臺灣南部，屬於荷蘭東印度公司的荷蘭人首先在「北汕尾」（今臺南四草）建立簡易商館，同年於「一鯤鯓」（今臺南安平）築其行政中心「熱蘭遮城」（今安平古堡）[22]，以此作為統治中心，為增加米、糖等農作物產量，開始招募福建沿海一帶及澎湖居民遷往臺灣開墾，其中許多人定居於臺灣[58]。1626年至1642年，臺灣北部為西班牙佔領[59]，西班牙人在臺灣北部的雞籠（今基隆）與社寮島（今和平島）築城，並稱之為「聖救主城」（即聖薩爾瓦多城）。之後又佔領蛤仔難（今宜蘭），並在滬尾（今淡水）興建「聖多明哥城」（今紅毛城原址附近）。

後來荷蘭人與西班牙人在東亞展開競爭，荷蘭東印度公司散播西班牙企圖顛覆江戶幕府的陰謀，使日本決定在對外貿易上執行鎖國，只有大清（包括明鄭）與荷蘭例外。為了更進一步驅逐西班牙勢力，荷蘭人於1642年攻佔西班牙的佔領的雞籠地區，趕走統治當地16年的西班牙人。

荷蘭所侵佔建立的殖民王國，是臺灣歷史上第一個有系統統治的政權，並有少量對平埔族的教育與傳教事業。佔領目的是作為對明朝、日本、朝鮮半島與南洋貿易據點的樞紐，臺灣據點成為當時荷蘭東印度公司亞洲據點的第二名（僅次於日本），獲利主要是配送給公司股東。

由於苛徵與限制，原住民族在1629年與1636年分別發起麻豆溪事件與蕭壟事件兩次大型反抗。1652年，以鄭芝龍舊部郭懷一為領袖的漢族移民，也對殖民者展開大規模的反抗。平息之後，荷蘭人於「府城」（今臺南中西）興建商業中心「普羅民遮城」（今赤崁樓）以加強防範反抗事件。隨後鄭芝龍也大規招募移民渡海拓殖臺灣。1661年，由鄭成功所領導的鄭軍圍攻熱蘭遮城，佔領臺灣，1662年2月荷蘭人接受條件開城投降，結束對臺灣38年的統治。

明鄭時期
主條目：明鄭時期

明鄭的奠基者國姓爺鄭成功
明鄭治理時期從1662年南明延平郡王鄭成功領兵渡海打敗荷蘭東印度公司軍隊起，經鄭氏三代統治至1683年降清為止，共22年。

以反清復明為志的鄭成功經過九個月的苦戰，攻下「熱蘭遮城」，懷念故鄉閩南的鄭成功將它改稱安平城，賡續的戰役迫使荷蘭東印度公司臺灣長官揆一於1662年2月1日（黃曆十二月十三日）簽字投降，撤離臺灣，自此臺南一帶歸為明鄭治理，建立臺灣歷史上第一個漢人政權。

明鄭改赤崁建都為東都明京，即今臺南市所在之地，設承天府及二縣（承天府以北為天興縣；以南為萬年縣），另設一司為澎湖安撫司。鄭成功於同年6月23日病逝。其子鄭經在廈門起兵，打敗叔父鄭襲，回臺南繼位，1664年改東都為東寧、天興縣為天興州、萬年縣為萬年州。

英國東印度公司曾與明鄭簽訂通商條約，允許英國在臺設立商館，當時英國人直稱其為「臺灣王國」或「福爾摩沙王國」[60]。

在陳永華輔政下，明鄭建立完整的中央政府體制，撫土民，通商販，興學校，進人才，定制度，設孔廟，行科舉，境內大治。鄭經死後，原要傳位給長子鄭克臧，但權臣馮錫範及劉國軒發動政變，鄭克臧被殺，幼子鄭克塽繼位，1683年明鄭水師在澎湖海戰中被施琅和姚啟聖所率領的清軍水師打敗，鄭克塽被迫投降。清廷曾有官員建議放棄臺灣，但康熙帝剖析利害不願放棄，遂於1684年設立臺灣府與臺灣、諸羅、鳳山三縣，歸福建省管轄。[61]

清治時期

沈葆楨於1874年於臺南海濱所建之「二鯤鯓礮臺」（億載金城）

1867年的打狗港哨船頭
主條目：臺灣清治時期
臺灣清治時期始於清朝將領施琅於1683年攻佔臺灣，至1895年甲午戰爭後割讓給日本帝國，雖從未完整統治全臺灣，但名義上統治臺灣主要區域的時間計212年。

清治前期（1683～1858）
1684年4月，臺灣納入大清版圖，由福建省臺灣府管轄。清廷在統治臺灣之初採消極治臺政策，治臺政策盡量以較低的成本來經營建設，並視情況鼓勵人民開墾，雖然1684年取消海禁期間迎來一波赴臺移民潮，加速開墾，但不久因清廷再次實施海禁政策並頒布渡臺禁令終止，先是將十幾萬在荷西時期居住在臺灣的漢人強制遣返內地原籍，再對內地人移民臺灣嚴格限制，禁止攜帶家眷，但沿海省分仍有不少人民冒險偷渡來臺，在臺灣西半部各地落腳定居。在拓殖臺灣西部的歷程上，擠壓平埔族部落及原住民生存空間，並統治其土地。後來慢慢開始有向臺灣東部開墾的行列，但初期為數不多[62]。1719年施世榜在二水一帶興建水圳，引濁水溪灌溉，人稱施厝圳或八堡圳，為早期台灣最大水利工程。1720年起成立「府城三郊」產商合一組織，而外銷的增加，又促使農業生產量（米、糖等）的增加，奠定府城成為文化商業重鎮。由於初期清廷派來的官吏素質良莠不齊、加之官民間語言的隔閡、以及清廷對臺灣住民的高壓政策等，造成武裝起義或騷擾事件不斷發生，1721年的朱一貴事件、1786年的林爽文事件、以及1862同治年間的戴潮春事件，被稱為清朝統治下臺灣的三大「叛亂案」。

雍正二年增設一縣（彰化）、二廳（淡水、澎湖），並降旨准廣東人移民臺灣，雍正十年首度開放憑證攜眷渡台，大量漢人攜眷渡台。乾隆年間，1760年5月清廷准台民可攜眷入台，廢止官員不可攜眷規定。後期又進一步更改渡臺措施，百姓不需憑證可舉家遷徙入台。自乾隆開始出現大量開墾移民，攜眷渡台者眾，而此臺灣移民又以漳州人、泉州人最多，客家人僅約漳泉人士之四分之一居次。大量漢人舉家移民，1784年設鹿港為新港口，鹿港開始成為台灣中北部的政治、文化、經濟的重鎮，與其他兩大貿易港合稱「一府（臺南）二鹿（鹿港）三艋舺（萬華）」。由於先來後到的土地分配衝突及水源分配而相繼發生分類械鬥，進而影響日後臺灣族群的分佈，在此時，漢人不斷侵佔平埔族土地，迫使平埔族漢化或移往高山，接受山地的原住民的庇護。對於此一現象，清廷官衙控制力薄弱，無法禁絕遏止，地方官甚至藉漠視泉漳之間、粵閩之間、客閩之間族群內外各方爭鬥與分化，造成兩敗俱傷以削減可能的叛亂力量。這種族群內外文化、生活、語言、地域的對立，造成經濟與文化交流的更加困難。

清治後期（1858～1895）
19世紀中葉後，列強逐步由海路進逼。第一次鴉片戰爭期間，自1841年9月起英國艦隊數度出現臺灣外海，試圖佔領北部基隆港與西海岸中部梧棲港，但都歸於失敗，這是帝國主義列強對臺灣第一次武裝入侵的行動。咸豐年間第二次鴉片戰爭爆發，1860年，清廷被迫簽訂多項不平等條約，開放部分臺灣港口（雞籠、淡水、安平、打狗）對外通商。1874年，日本以八瑤灣事件為由出兵恆春半島，即「牡丹社事件」[63]，這對清廷以往消極的臺灣經營成為一種警訊。清廷在日軍出兵臺灣後的1874年5月27日，迅速派遣欽差大臣沈葆楨來臺，辦理臺灣清朝統治區處海防兼理各國事務，強化臺灣的防衛力量，在安平（億載金城）、旗後（威震天南）等地修建砲台及開闢八通關古道等道路加強後山防禦，並革新臺灣行政、廢除《渡臺禁令》以補強政策使臺灣發展。其繼任者福建省巡撫丁日昌於1876年來臺灣繼續推行革新，任內設置招墾局，鼓勵閩粵居民來臺開墾，並開辦礦業，以機器開採雞籠煤礦，架設當時臺灣第一條自建電報線。

光緒十年（1884年），清廷與法國因越南爆發中法戰爭，法國軍隊出兵澎湖群島及臺灣北部[64]，劉銘傳被清廷重新啟用派往臺灣。劉銘傳在臺灣時多次擊敗法軍登臺的計劃，在滬尾大捷中最終使法軍放棄登臺。1885年，清廷將臺灣從福建分離出來升格設立臺灣省[65]，並由劉銘傳出任臺灣首任巡撫。到1891年為止劉銘傳在臺灣設立防禦措施，整理軍備，同時也在臺灣開發和建立許多基礎設施，他督臺期間臺灣的第一條從基隆到新竹鐵路開通[66]，他還建立電報局、煤務局、鐵路局等一系列管理機構，還成立西學堂、電報學堂等教育機構。[67]但是劉銘傳的新政並沒有考慮到官吏的廉潔以及臺灣本身財政負擔的問題，導致臺灣財政負擔大幅增加，清朝官員貪污頻繁，以及人民的反抗。1889年，彰化地區因為清田賦問題爆發「公道大王」施九緞事件。

光緒二十年（1894年）12月唐景崧就任臺灣巡撫；清廷在甲午戰爭的失敗，加上日軍1895年3月先佔領澎湖，迫使清廷簽訂馬關條約將臺灣和澎湖之主權割讓給日本。梁啓超及康有為等士人發起公車上書抗議清廷割讓臺灣之舉，然清廷不為所動；臺灣建立臺灣民主國對抗日本，以藍地黃虎的「黃虎旗」當作國旗，以唐景崧就任臨時大總統，劉永福任大將軍。日軍為接收臺灣，於未完成台灣授受手續下，提前於1895年5月29日登陸澳底（新北市貢寮區三貂角附近），後遭遇臺灣民主國正規軍（五營棟軍，廿營粵勇）和義軍抵抗暴發乙未戰爭（1895年5月29日－11月18日），臺灣民主國逐次節節抵抗，因武器落後和後援不繼而讓日本帝國武力佔領臺灣成功。

日治時期
主條目：臺灣日治時期

藏於國立臺灣博物館的臺灣民主國國旗摹繪本

1911年的日本地圖，其中包括臺灣
始政時期（1895～1918）
臺灣日治時期自1895年6月17日臺灣總督於臺北城舉行「始政式」起，至1945年9月2日第二次世界大戰結束日本投降，計約50年。

日本接收臺灣前，臺灣本地官員士紳如丘逢甲等人抗拒割讓日本，於臺北城成立臺灣民主國，年號永清，推舉末代臺灣巡撫唐景崧為總統，抵抗日本軍隊的接收，結果日軍甫登陸唐景崧立刻逃至廈門，6月26日劉永福於臺南繼任臺灣民主國總統。全臺防務由軍務大臣李秉瑞指揮。之後3個月，民主國軍和日軍發生不少規模不小的血戰，並造成14,000名臺灣兵戰死，史稱「乙未戰爭」，同時也是臺灣史上最大的一場戰爭[68]。

乙未戰爭戰事集中於臺灣，日方投入包含近衛師團等正規軍隊的30,000餘名兵力，而臺灣抵抗力量主要有臺灣人民等自發性組成的抗日軍；合計正規軍約有33,000餘名，及民兵10萬名。乙未戰爭是發生在臺灣上，戰鬥地域最廣、時間最長、參與人數最多、死傷嚴重、規模最大的一次戰爭，當時幾乎是全民參與，其中尤以客家族群作戰最慓悍善戰。然日軍有備而來，武器裝備優勢差距過大，臺灣反抗軍終究不敵，自5月29日日軍登陸澳底、6月14日轉進臺北、10月21日攻入臺南到10月23日日軍控制全臺灣為止，戰事持續總時間約5個月。許多臺灣商人如臺北城辜顯榮，為保全自身財產，選擇和日軍合作，甚至幫日軍開路做間諜清除臺灣反抗力量。另一方面不少地方仕紳如苗栗烈士吳湯興，卻選擇和日軍作殊死戰。吳與同袍雖身死，卻留下風骨永為後世景仰。

初期反抗勢力掃蕩底定後，日本設臺灣總督為殖民臺灣最高長官，並設置臺灣總督府作為在臺的最高統治機關。初期，總督職務均由軍人擔任，以敉平當時各地的動亂組織；由於台灣人民的激烈反抗，日本每年為台灣倒貼許多錢，導致駐台總督乃木希典產生把台灣賣與法國的想法，最終遭到駁回。1898年，明治政府任命陸軍將領兒玉源太郎中將為第四任總督，並派後藤新平擔任民政長官以為輔佐，從此採取軟硬兼施的治理政策。日本以警察制度及保甲制度管理臺灣，後到日本大正年間，臺灣政局漸趨轉穩。

1908年，縱貫鐵路全線貫通，讓過去臺灣南北需時數日的交通縮短至朝發夕至的1日內。1919年日本派任田健治郎為臺灣首任文官總督，開始大量建造各項基礎建設，如自來水、電力、公路、鐵路、醫療、教育。為推動「農業臺灣，工業日本」的政策，鼓勵臺灣農民種植蔗糖、稻米；並大量開採金、銅、煤礦、森林、食鹽等臺灣自然資源，以供應日本內地工業所需。同時，日本重新劃定臺灣行政區域，對重要的都市進行「市區改正」的工作，擬定都市計畫，改變過去臺灣常見的清末閩南風格的鄉鎮風光，使得街道風貌漸為西化或閩南與西洋風格共處，並規劃全臺道路橋梁、公園綠地、自來水與下水道、電氣工程、衛生機構、政府廳舍等。另一方面，出於殖民政策的考慮，日本對臺灣人進行愛國教育。雖然在教育制度上對臺灣本地人並沒有明文限制，但是臺灣人仍有差別待遇或歧視，日本人在山區設蕃人公學校、蕃童教育所，平地設小學校與公學校，並沒有規定臺灣人不能到小學校上課，但因為小學校學費高，所以學生大多是日本人子女與臺灣的富家門第的子弟。但日治時代的臺灣人，除了能接受醫學、農牧等技術性質高等教育，不乏是在日治時代修習文、法科而成就卓著者：如臺大文學院長林茂生、高等法院推事吳鴻麒、新竹地檢處檢察官王育霖（為臺灣人在日治時代第一位檢察官），臺南市名律師湯德章等，政府對推廣臺灣教育之普及亦有其功。[69]

臺灣人對於日本政府的反抗，初期多為激烈的武力衝突（如客家人羅福星主事的苗栗事件及余清芳領導的西來庵事件），因死傷慘烈，後期轉變為社會政治運動。其中原住民族的抗日行動有以莫那魯道為首的霧社事件。也有日軍主動出擊剿滅原住民的戰爭，如太魯閣戰爭。


日治時期鐵道部廳舍，普見的西式建築與整齊街景成為主要特色

臺北大空襲的城內彈著略圖
內地延長主義時期（1918～1937）
自1920年代開始，隨著日本進入「大正民主」時代，及第一次世界大戰後美國總統伍德羅·威爾遜「民族自決」主張的影響，臺灣的知識分子也展開一連串要求自治與制度改革的運動，結合偶發的勞工運動，並向民間廣為宣傳，如臺灣文化協會、臺灣民眾黨等。但到後期，因為左、右兩派的分裂，及日本殖民政府加強壓制而逐漸消沉。 蓬勃的日治黃金時期在的臺灣博覽會達到頂峰，鐵路路線擴建、米糖產量增加、郵信電信普及等等經濟成果也導致臺灣社會人口增加、公學校普及和放足徹底實施、現代衛生環境建立與守時守法觀念養成等重大民生改革，進而舉行臺灣首次選舉。1930年4月10日由八田與一規劃監造的嘉南大圳及烏山頭水庫順利通水使用，成為當時世界第三、亞洲第一的大型水利工程設施，使嘉南平原多達150,000甲的土地擁有充沛水量。

皇民化運動時期（1937～1945）
第二次世界大戰爆發後（1937年起），日本帝國推行皇民化運動第一階段是1936年底到1940年的「國民精神總動員」，重點在於「確立對時局的認識，強化國家教育。並成立「町內會」、「部落會」組織管理人民。第二階段是1941年到1945年的「皇民奉公運動時期」，主旨在驅使臺灣人為日本帝國盡忠。「鼓勵」臺灣人說日語並推行日式教育，改日本姓名，穿日本服飾，奉祀傳統日本信仰神道，全盤接受日化生活[70]。另外日本當局也於1945年全面實施徵兵制，召集臺灣人從軍或負擔軍隊勞役、徵召慰安婦，投入東南亞戰場。1944年後，受到盟軍25次大空襲影響，臺灣農工生產值於戰爭結束前的1945年降到最低點[71]。

1945年，昭和天皇頒布《朝鮮及臺灣住民政治參與相關詔書》[72]，日本帝國同時通過眾議院議員選舉法改正案，給予臺灣人與日本內地相同的參政權及參戰權。

1938年，約有309,000名日本人定居於臺灣[73]，第二次世界大戰結束後大多被遣返回日本。

戰後時期
主條目：臺灣戰後時期
戰後初期
更多資訊：臺灣選舉、中華民國總統及副總統在臺灣之公民直接選舉與罷免、中華民國國會在臺灣之全面選舉與罷免、公民投票法、中華民國（臺灣）和中華民國在臺灣

道格拉斯·麥克阿瑟發佈的《一般命令第一號》第1條甲項規定，日軍在臺北市公會堂向二戰同盟國投降，會場掛有同盟國四國的國旗，以及聯合國旗（四國國旗的前面上端，未呈現於畫面）[74]
1945年8月14日，日本昭和天皇發表《終戰詔書》宣布無條件投降，第二次世界大戰結束，日本代表於9月2日簽署《降伏文書》[75]。盟軍最高統帥麥克阿瑟發佈的軍事命令《一般命令第一號》第1條規定：「在中國（滿洲除外）、臺灣，及北緯16度以北的法屬印度支那（今越南北部和寮國）境內的日軍高階司令官，及所有陸、海、空軍及附屬部隊，應向蔣介石將軍投降」，蔣中正委派陳儀將軍於10月25日到臺灣接受在臺日軍投降，中華民國國民政府代表同盟國接管臺灣[76][77][78][79][80][81]，蔣介石並任命陳儀為臺灣省行政長官公署行政長官。[82]

當時接管臺灣的臺灣行政長官公署施政錯誤、官員違法斂財嚴重、軍警紀律敗壞、雙方在文化及語言上產生隔閡，臺灣人民遭受種種歧視及各種差別待遇、政府濫印鈔票導致惡性通貨膨脹、實施統制經濟限制民間貿易造成大量民眾失業、藉由專賣局與貿易局壟斷臺灣經濟命脈、掏空民生物資運往中國大陸，終至民不聊生、路有餓莩，各地反抗之聲頻傳。在1947年初，因一起緝菸血案，以及前往抗議的群眾遭行政長官公署衛兵開槍掃射，於是累積一年多以來的龐大民怨能量至此總爆發，各地發生軍民衝突，國民政府調派大軍鎮壓，後續還有清鄉行動，許多與事件無關的臺籍菁英與百姓無辜遇害，或逮捕之後不經審判而被監禁、處死或就此失蹤，後來行政院官方調查報告死亡人數約18,000至28,000人，史稱二二八事件。此事件造成臺灣本省人與外省人長期的族群對立，以及後來的政黨對抗，影響至深且廣，也埋下臺灣獨立運動的種子。

1949年1月1日，中華民國總統蔣中正宣告隱退，由副總統李宗仁「代行」總統職權，李宗仁於1月21日正式接任中華民國代總統。中華民國政府因國共內戰戰況失利，蔣中正命令蔣經國、湯恩伯、桂永清將中央銀行黃金、白銀、外匯轉運臺灣。10月1日，中華人民共和國成立，兩岸分治的格局開始形成。10月13日，解放軍兵臨廣州，李宗仁於11月20日專機飛往香港就醫，再於12月5日與家人飛往美國。12月7日，中華民國行政機關人員遷至臺灣。

戒嚴時代
1948年5月10日，《動員戡亂時期臨時條款》公佈實施，臺灣省警備總司令部於1949年5月20日公布《臺灣省戒嚴令》[83]，為穩固政權、並防止中國共產黨滲透，展開長期的戒嚴，稱為白色恐怖時期。蔣中正於1950年3月1日在臺宣告復行總統職權，中華民國政府在臺灣一方面運用美援，推行經濟變革，穩定農業，扶植工業及中小企業；一方面透過前述兩項法令，配合黨、政府、軍隊、特務的結合掌控，持續政治與社會上的強勢控制，鞏固一黨威權體制，壓制許多反對言論或行動。


無黨籍臺南出身的吳三連（左二）於1951年1月7日當選臺北市第一屆民選市長後與支持者舉杯同歡
1950年起，臺灣開始實行地方自治，首度普選出包括臺北市長吳三連在內的縣市級行政首長，縣級與縣級以下之民意代表及臺灣省議會亦由公民直選產生。政府開始一系列扶植農業的政策，時任臺灣省政府主席陳誠推行土地改革（三七五減租、公地放領及耕者有其田），穩定農業。在工業方面，藉由土地改革，帶動民營企業和工商業發展，並以加工出口導向為主。1953年，臺灣經濟已逐漸恢復到戰前水準，由於日治時期的基礎、臺灣的資金人才與技術及美援等因素下，臺灣經濟逐步走向迅速成長，並開始興建更多大型水利、交通等基礎設施（如石門水庫、橫貫公路等）。

1951年9月4日至8日，日本與二戰同盟國代表共49國簽訂《舊金山和約》，於1952年4月28日生效。該條約中明文日本放棄臺灣主權，但無交代臺灣主權交予之對象，因而成為現今台灣主權未定論的主要依據。

1960年代，臺灣進口替代產業面臨內部市場飽和問題，同時一些工業化國家的工廠面臨工資上漲等因素，紛紛搬遷到一些具工業基礎又勞工成本低廉的地區，臺灣的經濟政策遂改為出口擴張。1966年，政府成立高雄加工出口區，這是亞洲第一個加工出口區。1963年，工業佔臺灣國民經濟中的比重已逐漸超過農業。此後直到第一次石油危機為止，臺灣長期保持年均兩位數以上的經濟成長率。此外，仿傚英國等實施區域分期完成自來水建設，自來水普及後，烏腳病逐漸不再發生。1968年，政府開始實施九年國民義務教育，對臺灣社會具有跨時代的重要意義。


中山高速公路橫跨濁水溪的中沙大橋，象徵十大建設期間沙烏地阿拉伯對臺援助的情況
1970年代臺灣進入經濟起飛時代，由於石油危機帶來的全球經濟不景氣，1973年11月行政院院長蔣經國推動十大建設及十二大建設以穩定經濟發展。蔣中正1975年4月5日病逝後，副總統嚴家淦繼任總統至1978年屆滿。1978年蔣經國經由第一屆國民大會「選舉」，擔任第六、七任總統，並持續發展本土化及民主化，不過仍有特務監控人民，並以軍法審判平民。臺灣產業形態也由以農漁業為主轉型為以工業製造業與商業服務業為主，臺灣經濟發展迅速，人民所得與生活水準均有顯著提升。

1971年聯合國大會2758號決議將「蔣介石的代表」──中華民國政府逐出聯合國，此後兩蔣堅持漢賊不兩立，陸續與各國斷交。1979年1月1日，中華民國政府與美國斷交，外交處境造成相當衝擊。臺灣的黨外團體開始透過私下發行的政論雜誌，對國民黨執政的政府進行抗爭，要求全面落實民主政治與言論自由。1979年12月，高雄市發生美麗島事件，是臺灣規模最大的民主抗爭事件，之後對被逮捕相關人士的軍事審判更引起國際矚目。[84]

1980年代，隨著產業從農業發展到輕重工業、國民教育普及，國內生產總值超過六千美元，臺灣名列亞洲四小龍之首，股市指數曾高達萬點，政府成立新竹科學工業園區，大力鼓勵內外廠商投資積體電路、電腦等高科技產業，臺灣中小企業也被電子產業的蓬勃發展所影響，此時臺灣個人電腦主機板產量因此位居世界第一，臺灣達到新興工業國家（NIEs）水準。隨著民主運動蓬勃展開，於1986年戒嚴狀態下，中國國民黨政府默許民主進步黨成立。由於陳文成命案、江南案、十信案等冤案與醜聞相繼爆發、黨外人士的抗爭與民主訴求，一般認為這是導致1987年7月14日總統蔣經國宣佈「解嚴」的主要原因，而強大的國際輿論帶給國民黨政府的壓力也不容忽視。隨後更進一步開放黨禁及報禁、開放民眾赴大陸探親。1988年蔣經國去世，副總統李登輝繼任，蔣家父子的威權統治隨之結束。

1990年代至今
1990年代臺灣進一步落實自由民主與中央層級之政治改革，街頭抗爭成為臺灣日後自由民主社會的常見現象，著名的如五一九綠色運動、鹿港居民反杜邦設廠事件、五二〇農運、無殼蝸牛運動。李登輝於1990年第一屆國民大會第七次會議總統選舉當選之後，仍持續推動民主化與臺灣本土化政策，在任內陸續推動六次修憲。

1990年大學生發起三月學運，李登輝總統認同此學運並宣佈修憲及改選國民大會，在1991年5月1日宣佈結束「動員戡亂」，並結束「萬年國會」的運作。1992年11月，海峽兩岸關係協會與海峽交流基金會就解決兩會事務性商談中如何表明堅持一個中國原則的態度問題所達成的以口頭方式表達的「海峽兩岸均堅持一個中國原則」的共識，後人稱為「九二共識」。之後決定在1996年舉行首次總統直選。1995年3月，全民健保正式實施，臺灣福利制度的完善初見端倪。

1995年解放軍在接近臺灣的福建平潭島嶼上舉行一連串攻島軍事演習與多次與在近臺灣外海幾英里外進行飛彈試射，讓海峽兩岸緊張關係陡升，使臺灣人民憂慮與反感，意圖使臺灣無法進行總統選舉，美國為此派航空母艦戰鬥群前往臺灣海域確保臺灣海峽平靜。

1996年3月23日，李登輝與連戰獲選為中華民國第9任正副總統，也是中華民國史上首次直接民選的正副元首。1998年，中華民國政府為了解決中央與地方行政區的過度重疊而通過了省虛級化（凍省）[85]。1999年，李登輝總統接受德國之聲採訪時提出了特殊的國與國關係，表示中華民國（R.O.C.）與中華人民共和國（P.R.C.）在實際上為兩個對等的國家。兩岸關係更加緊張。1999年9月21日南投地區發生芮氏規模達7.3的大地震，此為20世紀下半葉臺灣傷亡損失最大的天災，被稱作「九二一大地震」，後定此日為「國家防災日」。

2000年3月18日，由民主進步黨提名的陳水扁、呂秀蓮當選第10任正副總統，寫下首次政黨輪替的新頁。於2001年1月1日，廈門與金馬小型三通實施，展開兩岸小規模正式通商、通航和通郵。同年以「臺澎金馬個別關稅領域」名義加入世界貿易組織（WTO）。2002年8月，時任總統陳水扁公開表示中華民國（R.O.C.）與中華人民共和國（P.R.C.）的關係是「一邊一國」，引發北京當局反彈。2002年，中華民國教育部廢除大學聯考，以「大學入學指定科目考試、大學學科能力測驗、大學入學術科考試」作為大學多元入學的指標。2003年3月14日臺灣首例非典型肺炎引發SARS風波，使得全臺灣產生恐慌浪潮，創下臺灣戰後以來，醫院封院、街坊封樓、醫院外全面發燒篩檢的首見景況。2003年底成為東亞第一個立法保障公民投票權的地區。2004年3月19日，於總統大選前夕發生「三一九槍擊事件」，為中華民國政府遷台以來首次國家元首遭槍擊事件，翌日，陳水扁及呂秀蓮當選連任第11任正副總統。2005年6月立法院預算審核通過新十大建設。2006年8月12日起，針對陳水扁總統任內爆發的政治醜聞，由前民主進步黨主席施明德於臺灣發起「百萬人民倒扁運動」，要求陳水扁總統負起政治責任下台，又稱「紅衫軍運動」。

2008年3月22日，由中國國民黨提名的馬英九、蕭萬長在第12任正副總統選舉中勝出當選，是謂臺灣民主政治第二次政黨輪替。2009年8月，莫拉克颱風侵襲臺灣而發生嚴重水災，使中南部與東部蒙受巨大損失。同年7月16日至26日，高雄市舉辦「世界運動會」；臺北市亦於9月15到25日舉辦「夏季聽障奧林匹克運動會」，為當年度臺灣兩大國際賽事。第三次江陳會談提議將兩岸包機轉為兩岸定期航線，並於2009年8月31日啟航。2010年6月29日，第五次江陳會談於重慶正式簽署「兩岸經濟合作架構協議」，同年8月17日立法院正式表決通過。同年12月25日，五都升格正式實施，乃1950年以來臺灣地方制度的最大變革。其後，桃園縣於2011年被賦予「準直轄市」地位，2014年底正式升格為直轄市，為臺灣第六都。2012年馬英九與吳敦義在第13任正副總統連任成功。2010年11月6日至2011年4月25日，臺北市舉辦「2010年臺北國際花卉博覽會」，是臺灣第一個正式獲得國際園藝家協會及國際展覽局認證授權舉辦的A2/B1級國際園藝博覽會。2013年7月，發生「洪仲丘事件」，促使民間團體發起「白衫軍運動」，要求政府重視軍中人權，促成國軍制度改革。2014年3月18日，由不滿簽署《海峽兩岸服務貿易協議》審查程序的大學生和研究生發起「太陽花學運」，並趁員警不備時，約400名學生攻佔立法院。同年，3月23日，由於太陽花學運未獲政府正面回應，部分學生於晚間7時35分由行政院正門攻入，是為「323佔領行政院事件」。

2016年1月16日，由民主進步黨提名的蔡英文、陳建仁在第14任正副總統選舉中當選，為臺灣民主政治第三次政黨輪替，蔡英文成為中華民國第一位女性總統。另外，國會也在這次第9屆立法委員選舉首次政黨輪替，民主進步黨首次席次過半完全執政。2020年1月11日，民主進步黨推薦之蔡英文在第15任正副總統以8,170,231票、57.13%之得票率於總統選舉勝選成功連任，並創下自總統直選以來得票數最高紀錄。立法委員選舉，民主進步黨取得61席維持過半，中國國民黨、台灣民眾黨、時代力量、臺灣基進等四黨亦各有斬獲，另有5席由無黨籍候選人勝出。

2024年1月13日，由民主進步黨提名的時任副總統賴清德、蕭美琴在第16任正副總統選舉中當選，打破了過往所謂的「八年魔咒」，首次三度執政。但立法委員選舉則由中國國民黨以52席成為國會最大黨，民主進步黨未得到過半席次。[86]

地理
主條目：臺灣地理
位置地形
主條目：臺灣地形和台灣山峰列表

臺灣最高峰玉山
臺灣本島西與西北臨臺灣海峽，距福建海岸平均距離約200公里，臺灣海峽最窄之處為臺灣側的新竹縣到福建側的平潭島，直線距離約130公里；北邊隔東海與朝鮮半島相望；東北隔海與琉球群島相望；西南邊為南海，距廣東省海岸直線距離約300公里；東邊為太平洋，和與那國島相鄰約110公里；南邊隔巴士海峽與菲律賓群島相鄰。在西太平洋由千島群島、日本列島、琉球群島、臺灣、菲律賓群島等眾多島嶼所形成的東亞島弧中，臺灣位於中樞位置，由地緣政治理論上來看居東北亞與東南亞交會處，為亞太經貿運輸重要樞紐及重要戰略要地。[87][88][89][90]，北迴歸線橫跨中南部。全島山勢高峻，地形海拔變化大，山脈大多呈東北偏北－西南偏南走向，平原狹窄，僅臺灣西部與東部地區縱谷內有少量平原，地震頻繁，溫泉與火山皆多。氣候屬高溫、多雨，春末夏初常因滯留鋒影響而有梅雨季，夏季及秋季初期常有颱風及西南季風侵襲，冬季則有東北季風吹拂。最冷月月均溫都在15℃以上，年雨量達2,510公釐以上，大約是世界平均的三倍之多，是亞太地區最潮濕多雨的島嶼之一。北部全年有雨，南部則集中在夏季降雨。地處熱帶及亞熱帶氣候區的臺灣，自然景觀與生態系資源相當豐富而多元。[10]目前臺灣使用東經120度的UTC+8時區（國家標準時間）[91]。

臺灣本島南北縱長約395公里，東西寬度最大約144公里，環島海岸線長約1,151公里，含屬島面積約35,886.8623平方公里[1]，四面環海，島嶼整體形狀似長條蕃薯狀。臺灣四面環海，孕育各種海岸地形。北部海岸多為岬灣與岩岸，西部海岸多沙灘、沙丘、潟湖、泥質灘地，南部恆春半島是珊瑚礁海岸，東部屬斷層海岸，坡度陡峻且多斷崖。河流川短流急，不僅有岩石外露的河床，也有平沙舖地的河床，直流型的或曲流型的，甚至有湍急回頭灣，瀑布、壺穴、奇石，遍佈臺灣各條溪流上游。山脈大多呈北北東-南南西走向。主要山脈有縱貫南北的中央山脈，靠西側的玉山山脈與阿里山山脈，北部的雪山山脈，以及緊鄰東海岸海岸山脈。最高峰為玉山山脈的玉山主峰，海拔3,952公尺。臺灣為世界地勢高度第四高的島嶼。[92]丘陵地帶則大多在北部與靠近山脈地區，如新竹丘陵、苗栗丘陵。這些山地與丘陵共約佔臺灣總面積的三分之二。平原與盆地雖狹小分散且只佔臺灣地形的三分之一，卻是人口稠密地區。主要盆地有北部的臺北盆地，中部的臺中盆地與埔里盆地，以及東部地區的泰源盆地等。嘉南平原位於臺灣南部的雲林、嘉義、臺南和高雄，是臺灣最大的平原。其他還有中部的彰化平原，南部的屏東平原，東北部的蘭陽平原，以及東部的花東縱谷平原等。地形如平原般平坦，但地勢較高的臺地有林口臺地、桃園臺地、大肚臺地、八卦臺地等。

中華民國實際控制區域包括臺灣本島與附屬的22座小島，以及臺灣海峽中澎湖群島的90座島嶼。其中臺灣島約佔總面積98%，其約位於東經120度至122度、北緯22度至25度之間，北迴歸線經過嘉義縣水上鄉與花蓮縣瑞穗鄉、豐濱鄉等地。臺北市是中華民國首都，新北市是臺灣人口最多也是最大的城市，高雄市是面積最大的城市。臺灣的附屬島嶼有：位於東側外海的龜山島、綠島、蘭嶼，北部外海的彭佳嶼、棉花嶼、花瓶嶼、基隆嶼以及釣魚臺列嶼，西南沿海的小琉球，南部的七星岩。臺灣海峽西側的馬祖、金門與烏坵隸屬於福建省。南海上的東沙群島，及南沙群島中最大的天然島嶼太平島和中洲礁屬於南海諸島，歸高雄市管轄。[93]

地質水文
主條目：臺灣地質、臺灣斷層、臺灣河流列表和臺灣水庫

臺南中部的烏山頭水庫，由日本技師八田與一設計，作為整個嘉南大圳工程的一部分，對嘉南平原的灌溉有很深遠的影響
臺灣是由歐亞大陸板塊、沖繩板塊和菲律賓海板塊擠壓而隆起的島嶼，主要是由歐亞板塊和菲律賓海板塊的聚合作用產生。板塊聚合作用分為兩個部分，在菲律賓海板塊西邊，歐亞板塊隱沒至菲律賓海板塊下方，而菲律賓海板塊的北邊，則是菲律賓海板塊隱沒至歐亞板塊下方。板塊聚合作用使得臺灣逐漸隆起，並且在東南方形成菲律賓海溝與馬尼拉海溝、呂宋海槽和呂宋島弧，在東北方形成琉球海溝與琉球島弧，也使得臺灣成為多斷層的環境。臺灣突出海面後形成許多山脈。以花東縱谷為界，縱谷東邊的海岸山脈屬菲律賓海板塊，東北部的宜蘭、龜山島一帶屬於沖繩弧後張裂的一部分，西邊的中央山脈、雪山山脈與玉山山脈則屬於歐亞板塊。玉山山脈形成後，由於上層向西滑動而形成阿里山山脈[94]。因降雨豐沛造就來自高山的大量沉積物，在山脈西側誕生沖積平原。至今持續的板塊運動，則產生頻繁的地震也造成許多火山群的形成，如北部的大屯火山群。臺灣位處板塊交界，孕育了各個斷層產生。主要斷層有921大地震的車籠埔斷層，使臺北盆地陷落形成康熙臺北湖的山腳斷層，東部最長的池上斷層，以及長達85公里的臺灣最長斷層潮州斷層等。

臺灣雨量豐沛，大、小河川密佈。最大分水嶺中央山脈分佈位置偏東，使得主要的河川大多分佈在西半部，包括長度最長位居中部地區的濁水溪，流域最廣位居南部地區的高屏溪，以及長度與流域面積均為第三而位居北部地區的淡水河。其他尚有頭前溪、後龍溪、大安溪、大甲溪、烏溪、曾文溪等；而東半部主要河川則有蘭陽溪、立霧溪、花蓮溪、秀姑巒溪、卑南溪等。臺灣天然湖泊稀少，最大的是日月潭，可能經由隕石撞擊形成的嘉明湖等，其餘多是人工修築的埤塘、水庫。臺灣的河川由於地勢陡峻，河床坡降極大，易發生洪水乾旱，因此早年即有水庫之建設，至2006年底已完成水庫堰壩109座，合計蓄水總容量有271,425萬立方公尺，有效容量219,905萬立方公尺，其中以曾文水庫最大，總容量71,270萬立方公尺，有效容量59,550萬立方公尺。在離島部分，澎湖縣有8座，金門縣13座以及連江縣7座。目前尚有多座水庫仍在規劃與興建階段。臺灣主要河川防洪工程，於日治時期起即有規劃實施，政府於1950年至1957年間，逐步實施日人未完成及興建中之計畫，防洪工程的重要隨經濟發展不斷提高，政府並在1979年至1985年推行之十二項建設第9項納入「修建臺灣西岸海堤及全島重要河堤計畫」，並持續在1986年至1991年14項重要建設第9項列入「繼續河海堤計畫」，1992年至1997年推動之國家建設六年計畫列入「河海堤後續六年計畫」。

氣候生物

依柯本氣候分類法劃分的臺灣氣候分區，顯示臺灣西部至南部多為夏雨冬乾的氣候，其餘地區則全年濕潤，沒有明顯的乾季

2001年中度颱風納莉過境後臺北市健康路的沒頂車輛
主條目：臺灣氣候、臺灣生態和臺灣自然生態保護區
臺灣可分為兩個氣候區，大致以通過中南部嘉義縣及花蓮縣的北回歸線為界，中部及北部屬亞熱帶季風氣候，嘉義以南屬熱帶季風氣候。5月到9月為臺灣的夏季，天氣炎熱，其中大臺北地區是盆地地形，以致熱能無法快速消散，又加上都市熱島效應影響，因此夏季最高氣溫經常可達35℃及以上[95][96]，7月的平均氣溫可接近30℃[97]。臺灣為海島地形，四面環海，每年9月至隔年5月北方的西伯利亞冷高壓南下時，冷空氣受到海洋調和，所以即使在冬季，氣溫相對於同緯度的華南地區稍顯溫暖。冬季時，臺南以北的平地氣溫有時會出現10℃以下的低溫[98][99]。日治時代的臺灣，被日本人稱作「常夏之島」，意指臺灣四季如夏。不過台灣冬季則相對涼爽，中部及北部1月平均氣溫15~17℃左右，南部1月平均氣溫可高達17-21℃左右[100]。而位處山區的合歡山、玉山、雪山等海拔超過1,500公尺以上的高山由於地勢高，故11月~4月常有降雪。

由於季節、位置、海拔標高的不同，臺灣各地區降雨量也隨之變化。北部、東部全年有雨，其中基隆因降雨量豐沛而被稱為「雨港」，台灣東北角火燒寮最適合降雨，也是東亞下雨日數最多的地方。中南部的雨季主要集中在夏季。臺灣冬季盛行由蒙古高壓所帶來的東北季風，夏季盛行西南季風，高峻山脈能阻隔季風，形成雨影效應。臺灣經常有颱風侵襲，6月至9月是颱風季，每年夏、秋兩季平均都有三到四個颱風侵襲臺灣。颱風為臺灣提供了豐沛的水分，但由於降雨空間和時間分佈十分不均，容易引發洪水與土石流等災害。另一方面，如果缺少夏季颱風所帶來的雨水，到冬季就容易出現乾旱；因此，各大河川普遍修築水壩，雨季蓄水兼發電，旱季提供民生用水。